# Introdução à Morfometria Geométrica 
As aulas [3](Aula%203.pdf) e [4](Aula%204.pdf) serviram para dar um panorama introdutório do que é a morfometria geométrica (MG). Começamos trabalhando o conceito de **landmark**, fundamental na GM por se tratar do descritor básico para a forma. Além de falar sobre o contexto em que o método foi desenvolvido, abordamos como ele permite trabalhar *forma* e *tamanho* como variáveis distintas e bem definidas. E isso, por sua vez, é bastante significativo, já que a variável *tamanho* pode influenciar a *forma*: indivíduos menores tendendo a um determinado fenótipo diferente do observado em indivíduos maiores. Essa influência do tamanho sobre a forma é chamada de **alometria**, e é um dos efeitos mais comumente encontrados. Como também é comum encontrar variações em relação a um eixo central em formas supostamente simétricas, com um lado tendendo a um padrão distinto do encontrado do outro lado. Esse fenômeno é chamado **assimetria**.  
Para a parte prática, usaremos a configuração de landmarks que os alunos geraram para fotos de outra família de sapos, os Cycloramphidae. São fotos em vista dorsal de animais que compõem uma intrigante família de anfíbios, formada pelos gêneros *Cycloramphus* e *Thoropa*. O grupo é notório por ser classificado entre dois grupos ecomorfológicos: as espécies saxícolas (que habitam rochas em riachos, com girinos semiterrestres) e terrestres (que apresentam girinos terrestres nidícolas).  
A definição desses grupos encontra-se na planilha "[Dados_aula4.xlsx](Dados_aula1.xlsx)", e o arquivo .tps gerado pelos alunos (i.e., a configuração de landmarks) está disponível [aqui](TPS_Aula4). Veja os pdfs [Aula 3](Aula%203.pdf) e [Aula 4](Aula%204.pdf) para mais detalhes sobre as medidas e a parte teórica como um todo.

## 1. Leitura de dados e Análise Generalizada de Procrustes
A Análise Generalizada de Procrustes (GPA)  
